कैट्रैट विश्व स्तर पर इलाज योग्य अंधेपन का सबसे आम कारण है।
किसी मरीज की जांच करने और इलाज योग्य कैट्रेट के कारण की पुष्टि करने में सक्षम होना महत्वपूर्ण है।
यह पूछकर प्रारंभ करें कि क्या चक्रवात क्रमिक या अचानक हुआ है।
यदि एक या दोनों आँखें प्रभावित हों, और यदि कोई दर्द या तत्परता हो।
इसके बाद, दूरी और ए के लिए दृश्य तीक्ष्णता का परीक्षण करें।
यह सुनिश्चित करने के लिए एक पिनहोल का उपयोग करें कि चश्मे की कमी इसका कारण नहीं है।
फिर विद्यार्थियों को देखो.
क्या वे काले, गोल और बराबर हैं?
क्या वे प्रकाश पर प्रतिक्रिया करते हैं?
यदि आपके पास तेज़ रोशनी है, तो जांचें कि पुतली सिकुड़ती है या नहीं।
उन्नत मोतियाबिंद में, पुतली सफेद दिख सकती है।
मोतियाबिंद में भी पुतली को प्रकाश के प्रति प्रतिक्रिया करनी चाहिए।
किसी अनुचर या किसी उपकरण से आंख के सामने वाले हिस्से की अधिक बारीकी से जांच करें।
यह सुनिश्चित करने के लिए जांच करें कि आंख में और कुछ भी गलत तो नहीं है, खासकर कॉर्निया पर निशान।
एक अनुचर के साथ, आप पीले या रेनडिफंडल रिफ्लेक्स की भी जांच कर सकते हैं।
मोतियाबिंद वाली आंख में काले धब्बे हो सकते हैं।
पैच गायब हैं या पूरी तरह से अनुपस्थित हैं, दिख रहे हैं
परिपक्व मोतियाबिंद में काला या सफ़ेद भी।
यदि दृष्टि खराब है और फैनरोली फ्लेक्स ठीक दिखता है, तो हो सकता है
अन्य कारण हो
दृष्टि हानि के लिए.
यह विशेष रूप से तब होता है जब पुतली प्रकाश में अच्छी तरह से सिकुड़ती नहीं है।
आंख के पिछले हिस्से की जांच से यह पता लगाने में मदद मिलेगी कि क्या गलत है।
ऑप्टिक तंत्रिका या रेटिना या दोनों में कोई समस्या हो सकती है।
ग्लूकोमा के कारण तंत्रिका में बड़ा गैप हो सकता है या इससे जोड़ा जा सकता है
रक्त की आपूर्ति में कमी, संपीड़न
या भोजन की कमी.
मधुमेह से रेटिना क्षतिग्रस्त हो सकता है, संक्रमण से क्षतिग्रस्त हो सकता है या अलग हो सकता है।
इस मामले में, कार्डियक सर्जरी से दृष्टि में सुधार नहीं हो सकता है।
संक्षेप में, मोतियाबिंद का आकलन करते समय, इतिहास लें, विसियोग्राफी का परीक्षण करें, देखें
मोतियाबिंद की पुष्टि करने और अन्य बीमारियों को दूर करने के लिए आंख के सामने।
यह देखने के लिए देखें कि क्या बाइपस गोल, काला, सममित और प्रकाश के प्रति प्रतिक्रियाशील है, और यदि
फोंडल रिफ्लक्स परीक्षण करने और आंख के पिछले हिस्से की जांच करने में सक्षम।